[00:27:22] 궁박한 상태를 이용한 것이지
[00:27:24] 그래 가지고 재건축조업에서 돈을 지급해서
[00:27:26] 주택의 소유권을 취득해서 다 허물고
[00:27:28] 사업을 진행하면서 그 놈한테 소를 제기해 가지고
[00:27:32] 우리의 궁박한 상태를 이용해서
[00:27:33] 그 매매 계약이 일어났기 때문에 무효입니다
[00:27:36] 104조에 따라서 무효입니다 이렇게 주장을 하고
[00:27:38] 그래서 내가 줬던 20억 중에서
[00:27:41] 시가에 해당되는 1억 5천을 제외한
[00:27:43] 18억 5천만 원을 돌려달라고 소송을 제기했던 사건이야
[00:27:47] 그런데 문제는 뭐냐면
[00:27:48] 104조가 돼 가지고 불공정한 행위
[00:27:51] 이거는 누구다 끄덕일 거야
[00:27:53] 1억 5천짜리 20억? 나쁜 새끼네
[00:27:56] 그렇게 조업 쪽에서 이걸 획득하지 못하면
[00:27:59] 사업을 진행하지 못한다고 이용해 먹었으니까
[00:28:01] 나쁜 놈 새끼
[00:28:02] 104조 위반
[00:28:03] 그거는 그 단계는 누구나 고개를 끄덕일 수 있어
[00:28:05] 문제는 뭐야
[00:28:06] 무효가 되면 없던 거로 하겠습니다
[00:28:09] 그러니까 돈은 돌려받는데
[00:28:11] 20억은 돌려받는데
[00:28:12] 다시 주택을 돌려줘야 되지
[00:28:14] 그럼 뭐가 돼
[00:28:15] 사업을 진행하지 못하는 거야
[00:28:16] 그러니까 대부분의 고민이 빠졌지
[00:28:19] 결론은 나가야 될 결론은 나와 있거든요
[00:28:21] 일단은 재건축조합이 사업은 진행할 수 있어야 된다
[00:28:25] 재건축조합에게 20억 지불한 것 중에
[00:28:29] 18억 5천은 돌아가야 된다
[00:28:31] 그런데 104조만 들이대면
[00:28:32] 20억을 돌려받을 수 있고
[00:28:35] 그걸 돌려줘야 되니까 사업이 진행 안 되니까
[00:28:37] 일단 104조를 세팅해놓고
[00:28:38] 그 다음에 18억 5천만 돌아가고
[00:28:41] 1억 5천짜리 매입을 해놓고
[00:28:42] 매매계약은 유지시켜야 될 필요성이 있잖아
[00:28:44] 그래야 사업이 진행되면서 돈을 회수할 수 있지
[00:28:46] 그래 가지고 무효행위전환이라는 법률을 갖다 띄운 거야
[00:28:51] 그래서 뭐라고 했냐면
[00:28:53] 자 판례를 읽어볼게요
[00:28:54] 매매계약이 약정된 매매대금의 과다로 말미암아
[00:28:58] 민법 104조에서 정하고 있는
[00:28:59] 불공정한 법률행위에 해당되어서
[00:29:02] 무효인 경우에도 무효이다
[00:29:05] 그래서 그 주택 거래는 무효이다 해놓고
[00:29:08] 이 경우에도 무효행위전환에 관한
[00:29:10] 138조는 적용될 수 있다
[00:29:12] 104조와 138조를 같이 이렇게 엮어놨어
[00:29:17] 자 그래서 당사자상방이
[00:29:20] 자 104조에 의해서 우리가 했던 것이
[00:29:21] 20억짜리 매매계약이 무효라는 걸 알았더라면
[00:29:25] 대금을 다른 액수로 정해서
[00:29:27] 매매계약에 합의할 것이라고
[00:29:30] 인정될 수 있는 사정이라고 한다면
[00:29:31] 즉 20억짜리는 무효래
[00:29:33] 아 그래 그러면 정상적인 가격
[00:29:35] 1억 5천짜리로 매매계약을 체결했을 것이다
[00:29:38] 이렇게 인정될 경우에는
[00:29:40] 그 대금액 감축된 거
[00:29:42] 1억 5천짜리 매매대금을
[00:29:43] 하는 계약이 성립된 걸로 보겠다는 것이지
[00:29:47] 그래가지고 이 104조와 138조를 연결시켜 가지고
[00:29:51] 자 104조에 따라서 법률관계를 불공정하기 때문에 무효인데
[00:29:54] 무효행위전환의 법률에 따라서
[00:29:56] 우리 대법원은
[00:29:58] 101억 5천짜리 매매계약이 있는 걸로 봐주겠다
[00:30:02] 그러니까 그 상대방 20억 중에서
[00:30:05] 18억 5천은 돌려주라고 얘기했다는 사건이야
[00:30:08] 그런데 이거는 완전히 웃기는 판례야
[00:30:10] 결론은 수긍할 수 있어
[00:30:12] 그런데
[00:30:13] 이 재건축이 진행된다는 걸 알고
[00:30:16] 그 알박이해서 들어갔던 사람의 생각은 뭐예요
[00:30:19] 어 알박 저기 재건축 재개발
[00:30:22] 야 그거 돈 되겠네
[00:30:23] 1억 5천원에 사서 박아두면
[00:30:25] 야 이거 시세차익 좀 물 수 있겠다
[00:30:27] 시세차익을 먹기 위해서 얘가 들어오네지
[00:30:30] 그런 인식을 명확하게 해서 들어오는데
[00:30:32] 걔한테 대법원은 이렇게 가르친 거야
[00:30:34] 야 20억짜리 무효 야
[00:30:36] 야 너 20억짜리 무효임을 알았으면
[00:30:38] 너 1억 5천으로 매매계약을 체결했을 거지
[00:30:41] 얘는 그럴 마음이 1도 없거든
[00:30:43] 많이 먹으려고 들어오네
[00:30:44] 근데 대법원이 가스라이팅을 한 거야
[00:30:47] 넌 그렇게 생각한 거야
[00:30:49] 가스라이팅을 한 다음에 우리는 그렇게 보겠어
[00:30:51] 너가 20억짜리 매매계약이 무효하면
[00:30:53] 1억 5천으로 매매계약을 체결했을 거로 나는 믿는다
[00:30:57] 넌 상관없어
[00:30:58] 난 그렇게 볼 거야
[00:30:59] 그래서 1억 5천짜리 매매계약으로 바꿔버린 거죠
[00:31:03] 상대방 입장에선 황당하지
[00:31:05] 그러니까 이런 사건들이 좀 있어요
[00:31:07] 대법원 판례들이 결론을 정해놓고
[00:31:09] 법리를 맞추는 그 작업을 하는 경우도 있는데
[00:31:11] 이건 이쪽에 저는 이쪽에 가스라이팅을 한 거야
[00:31:12] 이쪽에 가스라이팅 판례다
[00:31:14] 상대방은 명확하게 그 투자자본의 획득
[00:31:18] 이거를 가지려고 명확한 목표 의식을 갖고 들어온 애인데
[00:31:23] 걔한테 야 넌 1억 5천짜리 매매계약을 원했던 거야
[00:31:25] 원했던 거야
[00:31:27] 해놓고 원하든 말든 나는 그렇게 볼 거야
[00:31:29] 해가지고 1억 5천짜리 매매계약으로 바꿔버리고
[00:31:32] 18억 5천 토해내세요 라고 했다
[00:31:35] 매수인 입장에서는 매도인 입장에서는 미치고 팔짝 뛸
[00:31:39] 그런 판례이죠
[00:31:41] 재밌죠?
[00:31:42] 그래서 시험문제 굉장히 많이 나와요
[00:31:43] 104조와 138조를 연결시킨 거죠
[00:31:45] 추인을 볼 적 없죠
[00:31:46] 추인을 우리가 계속 봤죠
[00:31:47] 문제 삼지 않을게요 라는 거죠
[00:31:49] 그래서 그 추인에 관한 얘기를 우리가 어디
[00:31:51] 그 얘기했던 거를 이렇게 정확히 보면
[00:31:55] 자 우리 추인은 지금 얘기하려고 하는 무효 행위의 추인도 있죠
[00:31:59] 무효 행위의 추인도 있었고요
[00:32:01] 그 다음에 아까 우리가 살짝 어디서 봤죠
[00:32:03] 묶은 대리 묶은 대리도 보면 추인 얘기했죠
[00:32:06] 문제 삼지 않을게요
[00:32:07] 묶은 대리의 추인도 아까 우리가 살펴봤고
[00:32:10] 이거 이제 살펴볼 거고
[00:32:12] 그 다음에 추인은 어디서 봤죠?
[00:32:13] 15조 받잖아
[00:32:16] 그 취소할 수 있는 행위
[00:32:18] 취소할 수 있는 행위에 대한 추인을 봤죠
[00:32:20] 취소 가능한 행위에 대해서 추인하는 거
[00:32:24] 그래서 민법상 추인은 이 세 가지가 있어요
[00:32:28] 그래서 묶은 대리는 아까 봤던 얘기고
[00:32:31] 그 다음에 취소할 수 있는 행위는
[00:32:33] 아까 우리가 그 제한능력 제한능력과 관련돼서
[00:32:36] 어떻게 15조 15조와 관련돼서 설명을 했고요
[00:32:39] 그리고 아까 140조 140조 이하의 규정에 의해서 144조는 각각 15조입니다.
[00:32:42] 그리고 아까 140조 이하의 규정에 의해서 144조는 각각 15조입니다.
[00:32:43] 그리고 아까 140조 이하의 규정에 의해서 144조는 각각 15조입니다.
[00:32:44] 거기도 보면 나와 있잖아요
[00:32:45] 취소할 수 있는 행위에 대해서 추인할 수 있는데
[00:32:47] 취소의 원인이 없어진 다음에 할 수 있다
[00:32:50] 그래서 미성년자가 하는 거는 성년자가 돼야 되고
[00:32:52] 그 다음에 우리가 사기 강박하고 착오는 얘기 안 했기 때문에
[00:32:55] 그건 주의사서부터 가죠
[00:32:56] 무효행위 추인이 마지막에 남아 있는 건데
[00:32:58] 이게 139조예요
[00:33:00] 그러니까 법조문이 막 연결돼 있죠
[00:33:01] 일부 무효가 137조
[00:33:03] 무효행위 전환이 138조
[00:33:04] 그 다음에 무효행위 추인이 139조이죠
[00:33:06] 자 139조 한번 읽어볼까요
[00:33:08] 자 무효인 법률행위는 추인해도 그 효력이 없다
[00:33:11] 생기지 않는다고도 했고
[00:33:12] 그러나 당사자가 그 무효임을
[00:33:14] 알고 추인할 때는 새로운 법률행위로 본다
[00:33:16] 그 얘기는 뭐냐면 소급효가 없다는 거예요
[00:33:18] 무효행위 추인은 상대방 당사자들이
[00:33:22] 무효의 원인을 알고
[00:33:23] 그 다음에 추인하게 되면 그때부터
[00:33:25] 그러니까 소급효는 없다는 거죠
[00:33:27] 아까 소급효 얘기를 한 적이 있는데
[00:33:29] 자 묵군대리는 아까 소급효가 있다고 했어요
[00:33:31] 없다고 그랬어요
[00:33:32] 133조에 있다고 그랬죠
[00:33:34] 묵군대리를 저지르려고 봤는데
[00:33:36] 본인이 보니까 간복이 봤더니
[00:33:37] 오 이거 괜찮네
[00:33:38] 아 그 문제 삼지 않을게요 하게 되면
[00:33:40] 133조 아까 얘기해가지고
[00:33:42] 얘는 처음부터 유권대리로 본다고 얘기했죠
[00:33:43] 소급효가 없다는 거예요
[00:33:44] 소급효가 있다는 얘기죠
[00:33:44] 그 다음에 취소 가능한 거는 소급효가 없다고 그랬죠
[00:33:47] 왜냐하면 이거는 처음부터 유효하다고 출발했으니까
[00:33:50] 유효하다고 출발했으니까 소급효가 없다고 얘기했고
[00:33:53] 자 묵군대리는
[00:33:53] 소급효가 있는 거고요
[00:33:55] 소급효가 있고
[00:33:57] 자 이게 법조문의 133조의 본문에 있고
[00:34:00] 뭐 단서 예외적인 경우도 있지만
[00:34:01] 취소 가능한 거는 처음부터 원래 유효하다고
[00:34:04] 하던 것을 그 번복 가능성
[00:34:06] 자체만 없어주는 거니까 이거는 일반적으로
[00:34:08] 소급효가 없다고 이렇게 설명을 합니다
[00:34:09] 그러면 그 무효행위 추인에 관한 법조문이
[00:34:12] 139조잖아요
[00:34:13] 139조는
[00:34:14] 139조인데 이 법조문만 보게 되면
[00:34:15] 이건 소급효가 없는 걸로
[00:34:17] 소급효가 없는 것에 관해서 139조가 그렇게 하나 있죠
[00:34:20] 자 그러면 이 139조에 따라서
[00:34:24] 그 무효행위 추인을 할 때는요
[00:34:25] 첫 번째는 무효원인이
[00:34:27] 종료된 다음에
[00:34:28] 종료가 돼야 되고요
[00:34:30] 단사자들이 그 무효사유를 인직하고
[00:34:33] 그 다음에 문제 삼지 않겠다
[00:34:35] 뭐 이런 것들이 연결됐을 때 인적이 되는 건데
[00:34:37] 그래서 교과서를 보게 되면
[00:34:38] 무효원인이 종료돼야 되기 때문에
